为了防止不同库中的变量名或函数名冲突, C++提供了关键字namespace

> 因此，引入了命名空间这个概念，专门用于解决上面的问题，它可作为附加信息来区分不同库中相同名称的函数、类、变量等。使用了命名空间即定义了上下文。本质上，命名空间就是定义了一个范围。

**namespace**
如
```
namespace song{
    int temp = 100;
    char temp1 = 'A';

    void foo(void){
        printf("hello world ");
        printf("%d\n", temp);
    }
}

int main(void){
    printf("%d\n", song::temp);
    song::foo();
}
```
以上为例, song为命名空间的name, 在命名空间内定义的函数或变量, 在外部调用时, 要指定它们的命名空间, ```name::varable/func```
```::```被称为域解析操作符

**using**

```
namespace temp1{
    void foo(void){
        printf("hello world ");
    }
}

namespace temp2{
    void foo(void){
        printf("hello cpp");
    }
}
```
有时候使用name::func这种形式太麻烦, 所以可以用using指令指定默认的命名空间或命名空间中的函数

如
```
using temp1::foo()

int main(void){
    foo();
    temp1::foo();
    temp2::foo();
}
```
这时候就可以不带命名空间名而使用temp1中的foo函数

另一种使用是
```
using namespace temp1;

int main(void){
    foo();
    temp1::foo();
    temp2::foo();
}
```
这样就可以直接使用temp1中的所有内容


#### std命名空间
最开始c++使用的还是C的标准库, 后来有了自己的标准库, 
如
```
iostream.h：用于控制台输入输出头文件。
fstream.h：用于文件操作的头文件。
complex.h：用于复数计算的头文件。
```
后面c++引入了命名空间的概念, 对这些头文件进行了修改
它们有统一的命名空间 **std**

> 但是这时已经有很多用老式 C++ 开发的程序了，它们的代码中并没有使用命名空间，直接修改原来的库会带来一个很严重的后果：程序员会因为不愿花费大量时间修改老式代码而极力反抗，拒绝使用新标准的 C++ 代码。
C++ 开发人员想了一个好办法，保留原来的库和头文件，它们在 C++ 中可以继续使用，然后再把原来的库复制一份，在此基础上稍加修改，把类、函数、宏等纳入命名空间 std 下，就成了新版 C++ 标准库。这样共存在了两份功能相似的库，使用了老式 C++ 的程序可以继续使用原来的库，新开发的程序可以使用新版的 C++ 库。

为了避免头文件重名，新版 C++ 库也对头文件的命名做了调整，去掉了后缀.h，所以老式 C++ 的iostream.h变成了iostream，fstream.h变成了fstream。而对于原来C语言的头文件，也采用同样的方法，但在每个名字前还要添加一个c字母，所以C语言的stdio.h变成了cstdio，stdlib.h变成了cstdlib。
1) 旧的 C++ 头文件，如 iostream.h、fstream.h 等将会继续被支持，尽管它们不在官方标准中。这些头文件的内容不在命名空间 std 中。

2) 新的 C++ 头文件，如 iostream、fstream 等包含的基本功能和对应的旧版头文件相似，但头文件的内容在命名空间 std 中。

3) 标准C头文件如 stdio.h、stdlib.h 等继续被支持。头文件的内容不在 std 中。

4) 具有C库功能的新C++头文件具有如 cstdio、cstdlib 这样的名字。它们提供的内容和相应的旧的C头文件相同，只是内容在 std 中。

```
#include <cstdio>

int main(){
    std::printf("hello cpp");
    return 0;
}
```


