**数据的形式**
* 变量：Variable，在程序执行过程中，可以改变它的值的量我们叫做变量
* 常量：Constant，在程序执行过程中，不能改变它的值的量我们叫做常量

*变量的属性*
1， value
2， name
3， id（内存地址）
4， memory size（被分配到的内存大小）

当声明一个变量时，如：
int a;
此过程中，变量有了name:a,有了id，而数据类型如int决定了这个变量会被分配多少内存
> 变量声明一方面是告诉计算机，在我这个程序当中有一些数值他还没有定下来，我们就给他取一个代号。比如上述num代表了没有定下来的值。第二方面的功能就是，我这个值一旦定下来之后我要把他的值保存下来，所以必须在计算机里面有一个容身之处，变量声明就是告诉计算机，你要为这个变量在内存里边准备好存储空间。所以声明一个变量就告诉计算机两件事情，第一件是我这个程序里边有一个值没有定下来；第二件事情为这个值定下来之后准备一个存储空间


*变量的初始化*
初始化，即赋值
若变量未初始化，value为无意义的垃圾值（即该空间上次使用遗留的数据）

### 基本数据类型

**整型**
* int  标准整型
* long int 长整型
* short int  短整型
* long long  ‘现任’长整型
* unsigned   无符号类型

各种整型的区别在于值域。

一般的：
值域：long long > long int = int >short int
long int 和 int都是用四个字节存储整数，而short int 用两个字节,long long用八个字节。

在各种数据类型前加上unsigned,即为对应的无符号类型（值域为原值域的正数部分）。

相应变量的声明：
```C
# include<stdio.h>
int main(void)
{
    int a;
    long int b;  //或 long b;
    short int c; //或 short c;
    unsigned int d;  //其他类似  
    return 0;
}
```
整型是以其二进制码的补码形式存储在计算机中的。
**浮点型**

* 单精度浮点型  float
* 双精度浮点型  double

```C
# include<stdio.h>
int main(void)
{
    float i = 0.01;
    double a =2.55;
    return 0;
}
```
* 浮点型的表示范围取决于编译器
* 双精度浮点型占用的位数是单精度浮点型的两倍

浮点数可以用科学计数法表示
```C
# include<stdio.h>
int main(void)
{
    float x1=0.01;
    float x2=1e-2;
    printf("x1=%f\tx2=%f", x1, x2);  //x1=0.010000     x2=0.010000
    return 0
}
```

浮点型（实型）是以ieee754标准转化为二进制存储的
**字符型**

用char声明

```C
# include<stdio.h>
int main(void)
{
    char i = 'a';  //给被用来赋值的字符要用单引号括起。
    printf("%c", i)  // a
    return 0;
}
```
注意：字符型不是字符串，字符型变量只能储存一个字符。

字符的储存方式本质上和整数的相同。
char是以ascii码形式存储在计算中的，而ascii码是整型，所以最终仍是以补码形式存放的。
char-->ASCII-->补码
> ASCII ((American Standard Code for Information Interchange): 美国信息交换标准代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统，主要用于显示现代英语和其他西欧语言。

如：
```C
# include<stdio.h>
int main(void)
{
    int a = 'a';  //字符a的ASCII码为97
    char b = 'a';
    printf("%d\t%d", a, b);  //97      97
    return 0;
}
```
**强制类型转换**
语法：(type)(variable or constant or expression)
如：
```
# include <stdio.h>
int main(void)
{
    float i = 1.5;
    int j = 99;
    char k = 'a';
    printf("%c/n", (char)(j)); //c
    printf("%d\n", (int)(k)); // 97
    print("%d", (int)(i)); // 1
    return 0;
}

```

### 复合数据类型（待学）
**结构体**
**共用体**
**枚举**

