### 枚举类型(enum)
enumeration
**定义枚举类型**
示例：
```
enum gender
{
    male, female
};
```
也能使用typedef
```
typedef enum gender
{
    male, female
}Gender;

```
* 枚举类型是一种构造数据类型， 作用是将一系列标识符与常量联系在一起。
* 枚举类型中定义的标识符称为枚举成员或枚举元素，元素的名字不能重复。
**枚举变量**
枚举变量只能取枚举类型中定义的元素值， 每一个枚举元素都与一个常量联系在一起， 默认为元素的索引。
```
# include <stdio.h>

enum gender
{
    male, female
}temp1 = male;

int main(void)
{
    enum gender temp2 = female;
    printf("male:%d, female:%d", temp1, temp2);//male:0, female:1
    return 0;
}
```
当我们为枚举元素显式赋值时，没有显式赋值的元素值总为前一个元素的值加一。
```
# include <stdio.h>

typedef enum
{
    A, B = 100, C, D
}Letter;

int main(void)
{
    Letter temp1 = A, temp2 = B, temp3 = C, temp4 = D;
    printf("A:%d, B:%d, C:%d, D:%d", temp1, temp2, temp3, temp4);
    //A:0, B:100, C:101, D:102
    return 0;
}
```
***
枚举有许多用处，如用于创建这种特殊的变量，这种变量只能设置为已经定义的一组之中的一个，有效地防止用户提供无效值。该变量可使代码更加清晰，因为它可以描述特定的值。；还可以作用一个等长数组的下标来使用，从而为数组每个元素的意义作声明。
 ### 联合体(union)

> 在进行某些算法的C语言编程的时候，需要使几种不同类型的变量存放到同一段内存单元中。也就是使用覆盖技术，几个变量互相覆盖。这种几个不同的变量共同占用一段内存的结构，在C语言中，被称作“共用体”类型结构，简称共用体，也叫联合体。
 
联合体和结构体非常相似，不同点是结构体每个属性都有自己的内存空间，而联合体的属性共用一块内存空间，因此一个联合体变量只能初始化一个属性。

> “联合体”与“结构体”有一些相似之处。但两者有本质上的不同。在结构中各成员有各自的内存空间，一个结构体变量的总长度大于等于各成员长度之和。而在“联合”中，各成员共享一段内存空间，一个联合变量的长度等于各成员中最长的长度。应该说明的是，这里所谓的共享不是指把多个成员同时装入一个联合变量内，而是指该联合变量可被赋予任一成员值，但每次只能赋一种值，赋入新值则冲去旧值。如下面介绍的“单位”变量，如定义为一个可装入“班级”或“教研室”的联合后，就允许赋予整型值（班级)或字符型（教研室)。要么赋予整型值，要么赋予字符型，不能把两者同时赋予它。

```
# include <stdio.h>

typedef union
{
    int a;
    char b;
}Temp;

int main(void)
{
    //三种初始化方式
    Temp temp = {1};//声明时初始化第一个属性
    //Temp temp = {.a = 1};//声明时初始化指定属性
    temp.a = 1;//以调用属性的方式改变属性值
    
    printf("%d\n", sizeof(temp));//4
    //联合体被分配的内存取决于其占用空间最大的属性类型(因为被分配的内存空间要能够存放下任一属性）
    //在此为整型四个字节
    
    printf("%X\t%X\n", &temp.i, &temp.j);//61FE1C  61FE1C
    //联合体所有的属性的内存地址都是一至的
}
```
