> 指在程序运行时，个别的指令（或是陈述、子程序）运行或求值的顺序。

其实就是通过一些控制语句(if……else,while等)实现对程序运行顺序的控制。

 ### C程序的三种结构
 
#### 顺序结构
顺序结构是最简单的程序结构，也是最常用的程序结构，只要按照解决问题的顺序写出相应的语句就行，它的执行顺序是自上而下，依次执行。

#### 条件结构
> 条件结构也称为“选择结构”或“分支结构”，它要先根据指定的条件进行判断，再由判断的结果决定选取执行两条分支路径中的某一条。条件结构的特点是：算法中需要进行判断，判断的结果决定后面的步骤.

**条件语句之if()……else……**

语法：
```
if(expression)
{
    statements
}
else if (expression)
{
    statements
}
……
else (expression)
{
    statements
}
```
* else if 和else都是可选项
* 支持嵌套
* if和else语句之间不能有其他语句
* 如果只有一条语句，则{}可以省略，采用缩进的方式就可以
<p>
# include<stdio.h>

int main(void)
{
　　if (0)
　　　　printf("A");
　　　　printf("B");
　　return 0
}
//输出：B
</p>

**条件语句之switch**

>C语言中，switch语句是一种多分支选择语句，在实际应用中，要在多种情况中选择一种情况，执行某一部分语句。

语法格式
```
switch(expression)
{
    case value1:
        statement;
        break;
    case value2:
        statement;
        break;
    ……
    default:
        statement;
        break;
}
```

执行时，先计算括号内表达式的值，与case后的value进行匹配。被匹配的case成为该段程序的“入口”，程序会从这个case开始按顺序执行，直到遇到break。当没有case能匹配表达式的值时，default成为入口。

如
```
# include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i;
    printf("请输入目标楼层:");
    scanf("%d", &i);
    switch(i)
    {
        case 1:
            printf("电梯已到一层");
        
        case 2:
            printf("电梯已到二层");
            break;
        
        default:
            printf("输入了错误的楼层");
            break;
    }

    return 0;
    
}

/* 
请输入目标楼层:2
电梯已到二层
*/

/*
请输入目标楼层:1
电梯已到一层电梯已到二层

//因为case1的code中没有break,所以程序继续往下执行，
直到遇到case2中的break跳出switch结构中。

*/
```
* case后面的常量表达式只能是整型、字符型或枚举型常量的一种
* 各case语句表达式的值各不相同，只起到一个标号作用，用于引导程序找到对应入口。
* 这里的语句块可以是一条语句，或其它复合语句。语句块可以不用花括号“{}”。
* default语句不是必须的，但建议加上作为默认情况处理项。
* 各个case和default出现的先后次序，并不影响执行结果。
* switch是选择而不是循环，break可以结束整个switch语句，但continue对switch无意义。

#### 循环结构

> 循环结构是指在程序中需要反复执行某个功能而设置的一种程序结构。它由循环体中的条件，判断继续执行某个功能还是退出循环。根据判断条件,循环结构又可细分为以下两种形式:先判断后执行的循环结构和先执行后判断的循环结构。

**for循环**
语法：
```
for(expression1; expression2; expression3)
{
    loop body;
}
```
循环执行过程：
```
graph LR

a(expression1_)-->b(expression2_)
b-->|True|c(loop body_)
c-->e(expression3_)
e-->b
b-->|False|d(end)
```
如：
```C
# include <stdio.h>
int main(void)
{
    int sum = 0;
    int i;
    for (i=1;i<=100;i++)
    {
        sum += i;
    }
    printf("%d", sum); //5050
    return 0;
}


/*可以看到，expression1负责初始化i为1，
expression3负责在每次循环体执行完毕后使i自增，
expression2应为判断语句，负责控制循环的结束。
*/
```
由于浮点数存储机制的问题，循环的更新变量一般不设为浮点型

**while循环**

语法格式：
```
while (condition)
{
    loop body;
}
```
while与for循环可以互相转换
```
for (a; b; c)
{
    d
}
等价于
while (b)
{
    d;
    c;
}
```

**do……while循环**

语法格式：
```
do{
    statement;
    ……
}while(condition);
```
while语句是先判断后执行，do_while语句是先执行后判断。

do_while的特点是循环体无论如何都会先执行一遍

do_while常用于人机交互

如：
```查询斐波那契数列第n项值
# include <stdio.h>
int main(void)
{
    int i, j, n, count, res;
    char order;
    do{
        i = j = 1;
        printf("你要查询的项数是：");
        scanf("%d", &n);
        printf("\n");
        for(count=2; count<n; count++)
        {
            res = i + j;
            i = j;
            j = res;
        }
        printf("斐波那契数列第%d项为%d\n", n, res);
        printf("输入y以继续\n");
        scanf(" %c", &order);  //%c之前必须加一个空格，原因暂时未知。
    }while(order == 'y');
    return 0;
}
/*运行过程：
你要查询的项数是:3

斐波那契数列第3项为2
输入y以继续
y
你要查询的项数是:7

斐波那契数列第7项为13
输入y以继续
b
*/
```
**break and continue**

* break:结束本层循环（或用于终止switch结构）
* continue:结束本次循环

语法格式
```
break;
continue;
```

break和continue对于if语句无效。
