> 泛型，即“参数化类型”。一提到参数，最熟悉的就是定义方法时有形参，然后调用此方法时传递实参。那么参数化类型怎么理解呢？顾名思义，就是将类型由原来的具体的类型参数化，类似于方法中的变量参数，此时类型也定义成参数形式（可以称之为类型形参），然后在使用/调用时传入具体的类型（类型实参）。

> 泛型的本质是为了参数化类型（在不创建新的类型的情况下，通过泛型指定的不同类型来控制形参具体限制的类型）。也就是说在泛型使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型可以用在类、接口和方法中，分别被称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

#### **泛型类**
在类名后加上了一个类名参数， 在创建实例时传入类型指定泛型

语法格式是类名后加尖括号, 尖括号内为泛型的参数列表, 泛型参数的名字叫做泛型标记符, 命名规则与变量相同, 但常用大小字母来代表类型
如
```
E - Element (在集合中使用，因为集合中存放的是元素)
T - Type（Java 类）
K - Key（键）
V - Value（值）
N - Number（数值类型）
？ - 表示不确定的 java 类型
```

在类中可以使用泛型, 但不能将泛型实例化
```
public class Generic <T1, T2>{
    public void foo1(T1 t) {
        System.out.println(t);
    }
    
    public void foo2(T2 t) {
        System.out.println(t);
    }
}
```
在test类中
```
public static void main(String[] args) {
    Generic<String, Integer> generic = new Generic<>();
    generic.foo1("hello world");
    generic.foo2(100);
}
/*
hello world
100

*/
```
要注意的是传入的类型必须是Object的子类, 也就是引用类型; 如果在实例化时没有指定泛型,泛型变量的类型为该方法中的几种类型的同一父类的最小级，直到Object 在使用时可以传入任意类型而不报错, 必然使用ArrayList时不指定类型可以在集合中添加任何类型的对象, 但在使用时进行强转可能会引发报错.

#### **泛型方法**
泛型方法可以接收任意类型的对象, 由编译器分别做不同处理

如一个打印数组的函数, 由于数组的元素类型可能会不同, 所以可以用泛型增强适用性
```
public class TEST {


    static <T> void PrintArr(T[] arr) {
        for(T t : arr) {
            System.out.print(t);
        }
        System.out.println();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Integer[] intArr = {1, 2, 3, 4};
        Double[] doubleArr = {1.0, 2.0, 3.0, 4.0};
        String[] strArr = {"hello", "world", "java"};

        PrintArr(intArr);
        PrintArr(doubleArr);
        PrintArr(strArr);
    }
}
/*
1234
1.02.03.04.0
helloworldjava

*/
```

#### **泛型接口**
泛型接口能将拥有类似方法的但参数类型不同的一系列接口抽象为一个, 再由具体的实现类去实现不同类型的接口
如一个示例泛型接口
```
public interface GenericInterface <T1, T2>{
    void Show(T1 t1, T2 t2);
}
```
当实现类为泛型类时
```
public class impl2 <T, S> implements GenericInterface<T, S>{
    @Override
    public void Show(T t, S s) {
        System.out.println(t);
        System.out.println(s);
    }
}
```
实现类的泛型列表必须与接口一致

当实现类为普通类时
```
public class impl1 implements GenericInterface<String, Integer>{
    @Override
    public void Show(String s, Integer integer) {
        System.out.println(s + " " + integer);
    }
}
```
必须要先明确泛型的类型

#### **类型通配符**

**无界通配符 : ?**
使泛型类引用变量能够接收任何类型的泛型对象
如
```
List<?> list1 = new ArrayList<String>();
List<?> list2 = new ArrayList<Integer>();
List<?> list3 = new ArrayList<Double>();
```
可以发现, 使用List<?>修饰的变量能够接受不同泛型类型的对象.
应用如
```
public static void PrintList(ArrayList<?> list) {
    for(Object o : list) {
        System.out.println(o);
    }
}
```
使用List<?>修饰形参, 使形参能够接收不同泛型类型的ArrayList对象
> 注意：使用 ? 通配符可以引用其他各种参数化的类型，? 通配符定义的变量的主要用作引用，可以调用与参数化无关的方法，不能调用与参数化有关的方法。


**上界通配符**
```<? extends T>```
仅当泛型类类型为T或T的子类时, 才能被接收

**下界通配符**
```<? supper T>```
仅当泛型类型为T或T的父类时, 才能被接收



