# 指令和程序

> The thing that makes a CPU powerful is the fact that it is programmable –
CPU 之所以强大，是因为它是可编程的 -

> if you write a different sequence of instructions, then the CPU will perform a different task.
如果写入不同指令，就会执行不同任务

> So the CPU is a piece of hardware which is controlled by easy-to-modify software!
CPU 是一块硬件，可以被软件控制!

**指令集**
> 计算机的指令系统是指一台计算机上全部指令的集合，也称计算机的指令集。指令系统包括指令格式、寻址方式和数据形式。一台计算机的指令系统反映了该计算机的全部功能，机器类型不同，其指令系统也不同，因而功能也不同。指令系统的设置和机器的硬件结构密切相关，一台计算机要有较好的性能，必须设计功能齐全、通用性强、内含丰富的指令系统，这就需要复杂的硬件结构来支持  。

** 常见的指令**
指令|作用|
|-|:-:|
|load_A n|将RAM中n地址的数据复制到A寄存器中
|Add_B_A|将A与B中的数字相加，并将结果存储到A中
|store_A_n|将A中的数据存入RAM的n地址对应位置中
|SUB|同Add，将两个寄存器内数据相减
|jump|让程序跳转到新位置，如jump_0可以跳回程序开头
|HAIT|终止程序的进行
|……|………………|

***
为了存储更多的指令，现代CPU有两种策略：
* 使用更多位来表示指令，如32位或64位
* 可变指令长度
  * > 可变长度的原因是由于希望保持代码大小以及无法预料的指令集扩展。 一些指令（本质上）需要更多的空间来编码。 如果所有指令都设置在足够大的固定长度以适应这些指令，则指令代码中会浪费大量空间。 可变长度指令允许将指令“压缩”到更小的尺寸。
  * > For example, imagine a CPU that uses 8 bit opcodes.
举个例子，比如某个 CPU 用 8 位长度的操作码
When the CPU sees an instruction that needs no extra values, like the HALT instruction,
如果看到 HALT 指令，HALT 不需要额外数据
it can just execute it immediately.
那么会马上执行.
However, if it sees something like a JUMP instruction, it knows it must also fetch
如果看到 JUMP，它得知道位置值
the address to jump to, which is saved immediately behind the JUMP instruction in memory.
这个值在 JUMP 的后面
This is called, logically enough, an Immediate Value.
这叫 "立即值"
In such processor designs, instructions can be any number of bytes long,
这样设计，指令可以是任意长度
which makes the fetch cycle of the CPU a tad more complicated.
但会让读取阶段复杂一点点

**软件**
software
> 是一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合

**软件和程序的区别**

> 程序和软件的区别是，软件是为了完成特定的功能，解决特定的问题而用计算机语言编写的命令序列集合，可以理解为应用程序的集合。而应用程序是软件的一个组成部分，它是软件的必要元素。 

> 软件=程序+文档=数据结构+算法+文档 。 

> 例如：操作系统给的工具软件，很多都只有一个可运行程序。而Office是一个办公软件包，却包含了很多可运行程序，软件是程序以及开发、使用和维护所需要的所有文档的总称,而程序是软件的一部分。